THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS SARA STARKMAN. S.T.A.R.K.M.A.N.
SHE WAS BORN SARA FRAJZINGER.
F.R.A.J.Z.I.N.G.E.R.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA,
AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
THE DATE IS JULY THE THIRD, NINETEEN NINETY-SIX.
THE SURVIVOR'S NAME IS MISSUS SARA STARKMAN, BORN SARA FRAJZINGER.
I AM THE INTERVIEWER. MY NAME IS RICHARD BASSETT. B.A.S.S.E.T.T.
WE ARE IN TORONTO, ONTARIO, CANADA, AND THE INTERVIEW WILL BE HELD IN YIDDISH.
װי הײסט איר?
SARA S-
SARA...
שטאַרקמאַן.
און װען זײַט איר געבױרן?
נײַנצן zeksTEEN.
נײַנצן זעכצן? װוּ?
יע.
אין OSTRÓW LUBELSKI.
װוּ איז דאָס?
ס'איז,
עס איז לעבן לובלין.
OSTRÓW LUBELSKI, אַזױ האָט זיך עס גערופֿן.
לעבן לובלין. אין פּױלן?
אין POLAND.
װי האָט געהײסן אײַער טאַטע?
מאיר.
מײ- און דער משפּחה־נאָמען?
פֿרײַזינגער.
פֿרײַזינגער?
װאָס איז געװען זײַן פֿאַך?
אונדז האָ'מיר געהאַט אַ BAKERY.
ס'איז געװען אַ געװעלב? אַ גאַנצע, אַ...
נײן, מ'האָט געבאַקן.
אַ בעקער, אַ, אַ BAKERY.
יאָ. און װער, איר האָט געהאַט קונים?
אַלײן.
אײַ, מע, קונים איז געק-
SURE, פֿון די שטאָט. אַ סך קונים.
אַז, ס'איז געװען אַ באַזונדערע
קראָם אָדער עס איז געװען אַ טײל פֿון אײַער װױנונג?
ס'איז געװען אַ טײל פֿון די װױנונג.
װוּ האָט איר געװױנט?
OSTRÓW LUBELSKI.
נײן, איך מײן, ah, אױף װעלכן גאַס?
ah, ah, IN IN THE IN THE SAME
IN THE SAME BUILDING, NO-
IN THE BACK, FOR AN EXAMPLE, און דאָס איז געװען אין די FRONT, THE BAKERY.
יאָ.
װאָסער אַדרעס, װאָס איז געװען אײַער אַדרעס?
מײַן אַדרעסע, װאָס עס האָט
ס'איז געװען אַ
איש-, ah, דע- דאָס איז,
אַדרעסע.
ס'האָט געהײסן נישטעמאָװער גאַס, I DON'T KNOW <אַפֿילו>. יע. נישט
נישטעמאָװער?
ס'איז געװען אַ הױפּט־גאַס?
ס'איז געװען, ס'איז אַ קלײן שטעטל געװען. ס'איז נישט געװען קײן הױפּט־גאַסעס.
ס'איז, די גאַס האָט געהײסן נישטעמאָװער גאַס.
mm.
װיפֿל מענטשן האָבן געאַרבעט אין בעקערײַ?
מ'האָט נאָר אַלײן געאַרבעט.
נישט געװען קײן שום, קײן שום HELP.
די מאַמע און די קינדער.
װי האָט געהײסן די מאַמע?
חנה.
און װאָס איז געװען איר מײדלש נאָמען?
WEINBAUM.
WEINBAUM?
יע.
פֿון װאַנען האָט די מאַמע געשטאַמט?
פֿון OSTRÓW.
אױך פֿון OSTRÓW. און דער טאַטע אױך?
אױך פֿון OSTRÓW.
װען זײַט, װענען זענען זײ געבױרן, װײסט איר?
כ- NO.
איך געדענק נישט.
װאָס איז געװאָרן מיט זײ?
מיט זײ? מ'האָט זײ גענומען אין די GA- אין די CHAMBERS.
IN THE HO-, IN THE HOLOCAUST.
אין אין, אין װעלכן...
די, די, איך װײס נישט גענױ.
נאָר מ'האָט מיר שפּעטער, אײן מענטש איז געבליבן,
אײן מענטש מיט אַ זון, פֿון די װעל- אין די װאַלד.
האָט ער געזאָגט אַז ער, מײַן ברודער און דער פֿאָטער
האָט מען גענומען קײן אױשװיץ.
נאָר די מוטער געדענקט ער נישט צי זי איז געשטאָרבן.
װען אונדז זע'מיר אַװעקגעפֿאָרן, איז זי, איז זי, זענען זײ דאָך נאָך אַלע געװען, מ'האָט דאָך,
אונדז זע'מיר געװען פֿיר שװעסטער. און די עלטערן האָבן אונדז נאָר געהײסן צו אַנטלױפֿן.
דערפֿאַר זענען מיר געפֿאָרן קײן,
אין די זײַט װוּ די רוסן איז געװען.
װיפֿל קינדער זענט איר געװען צוזאַמען?
צוזאַמען זענען מיר געװען
פֿינעף.
איז װער איז געװען דאָס עלטסטע ק-? זעקס.
זעקס. אײנע, אײן שװעסטער האָט מען באַלד געשאָסן, די דײַטשן.
האָט מען באַלד געשאָסן לעבן די שטוב.
און דער ברודער איז געװען מיטן פֿאָטער,
האָט מיר שפּעטער אײנער געזאָגט אַז זײ זענען געגאַן קײן טרעבלינקע, קײן די, אין די GAS CHAMBERS.
דאָס װאָס אַ- אײן מענטש איז געבליבן,
ס'איז געבליבן צװײ דאַכט זיך אין די װעלדער.
זײ האָבן אַ ביסל איבערגעגען דאָס װאָס איך װײס.
װער איז געװען דאָס עלטסטע קינד?
דאָס עלטסטע קינד איז אין, אין ישׂראל.
װי הײסט זי?
PAULA.
און װאָס איז איר פֿאַרהײראַטע נאָמען?
זי איז שױן דאָס צװײטע מאָל פֿאַרהײראַט.
און װי הײסט זי?
אױ.
װי ער הײסט...
כ'האָב מיר שױן פֿאַרגעסן.
לאָז זײַן רובינשטײן שױן.
רובינשטײן.
יע.
און װיפֿל יאָרן עלטער איז זי
פֿאַר אײַך?
צװײ יאָר.
און נאָך איר איז געקומען...
איך.
איר.
און דע-, און דען און דען איז דאָ נאָך אַ שװעסטער,
װי,
אױכעט אין
אין ישׂראל.
װי הײסט זי?
הײַנט הײסט זי גאָלדשטײן.
און דער ערשטער נאָמען?
איז געװען פֿרײַזינגער,
נײן, די ערשטער, דער ער- דער ערשטער נאָמען.
אַזױ װי אי-
דער ערשטער נאָמען איז FRIDA.
FRIDA.
איז PAULA, דערנאָך אײַך און FRIDA.
אײן, FRIDA, אײן, ס'איז געװען נאָך אַ שװעסטער, איז זי געשטאָרבן אין ישׂראל.
װי האָט זי געהײסן?
GENIA.
גאָלדע אין ייִדיש.
אַז דאָס איז פֿיר.
און די אַנדערע צװײ? נאָך אַ ז- נאָך אַ
יע.
אַ ד-, אַ זו-, אײנער, האָט אים די
די דײַטשן באַלד געשאָסן אַזױ װי זײ זענען אַרײַן. זי האָט געהײסן
BELA.
און דער ברודער?
און דער, און דער ברודער, אײן ברודער האָב איך נאָר געהאַט. ער, האָט ער געהײסן אײַזיק.
װי האָט ער געהײסן?
און װער איז געװען דאָס יונגסטע קינד?
דאָס, דאָס ייִנגסטע קינד איז געװעזן BELA.
יע.
BELA.
זי איז געקומען גלײַך נאָך אײַזיק?
זי איז געקומען נאָך אײַזיק און איר האָט מען באַ- די דײַטשן באַלד געשאָסן לעבן די שטוב.
װאָס קענט איר מיר דערצײלן װעגן OSTRÓW LUBELSKI?
ס'איז אַ קלײן שטעטל געװען.
װיפֿל מענטשן?
ס'איז נישט געװע-
ס'איז נישט גע-, דאָרטן,
װיפֿל מענטשן? ah איך, איך, איך געדענק אַלײן נישט, ס'איז שױן אַזױ פֿיל יאָרן װאָס איך
װײס איך, אַ פּאָר טױזנט מענטשן האָט געקענט זײַן.
ס'זײַנען געװען מער ייִדן צי מער גױים?
אין שטע- אין שטאָט איז נישט געװען קײן סך גױים. אַרום די שטאָט איז געװען גױים.
אָבער ס'איז געװען אַ קלײן שטעטל.
װי איז געװען דאָס ייִ-, דאָס ייִדישע לעבן
דאָרטן?
ס'ייִדישע לעבן איז געװעזן זײער רעליגיעז.
ס'איז געװען שטענדיק שולן גענוג
און
mm און רבנים און, ס'איז געװען אַ ייִדיש לעבן, THAT'S ALL, אַ רעליגיעזע.
װע-
ס'איז נישט געװען אַנדערש.
װעלכע געשעפֿטן זײַנען געװען?
ס'איז זײער קלײנע געשעפֿטן.
קלײן, אַלע, אַ- אַזױ װי געשעפֿטן, פֿאַרשיד- פֿון אַלדינגס איז געװען.
מאַנופֿאַקטור, דאָס הײסט
שניט־סחורה,
פֿאַב-.
און GROCERIES, און אַזױ װי יעדע אײנע, SHOEMAKERS און פֿון אַלדינגס איז געװען. נאָר ס'איז אַ קלײן שטעטל.
װאָס אי-, װאָס איז געװען די גרעסטע אינדוסטריע דאָרטן?
ס'איז נישט געװען קײן אינדוסטריע. קלײנע שטעטלעך,
קל- אַ קלײנע שטעטל געװען.
ס'איז געװען דאָרטן עלעקטריע?
עלעקטריש? מ'האָט נאָר װאָס געהאַט געמאַכט עלעקטריש, ס'איז נישט געװען די, די עלע-
גאָר אַ לאַנגע צײַט, און שפּעטער איז שױן געװען עלעקטריע.
און װאַסער האָט איר געהאַט אין די הײַזער?
NO.
מ'האָט צוגעברענגט פֿון די,
פֿון דרױסן.
װוּ זײַט איר געגאַנגען אין שול?
װאָס הײסט? יאַך בין נאָך דעמאָלטס נישט געגאַן. מײַן מאַמע איז געגאַנען אין אין שול.
איך מײן אין שולע, צו לערנען, אַלס קינד, אַלס ah ah אַלס תּלמידה, אַלס תּלמידה.
אַלס קינד איז געװען, אַ פּאַ-, ס'איז געװעזן, אַלס תּלמידה איז געװען ייִדישע ייִדן װאָס זײ האָבן געלערנ- װאָס מ'איז געגאַנען אַזױ װי אין אַ חדר,
איר פֿאַרשטײט? און דערנאָך איז מען געגאַן אין די SCHOOLS.
אַז איר זענט געגאַנגען אין חדר?
יאָ, אַ ביסל, נישט קײן סך.
יע.
און דערנאָך זענט איר געגאַנגען אין אַ, אין אַ שול? אין אַ SCHOOL?
דאָס איז געװען אַ ייִדישער שול צי אַ פּױלישער?
ס'איז געװען אַ פּױלישע.
אַז דאָס הײסט אַז ס'איז נישט געװען בלױז ייִדן דאָרטן.
ס- ס'איז נישט גע- דע-, אין שטעטל איז, איז נישט געװען, דער מאַגיסטראַט, דאָס הײסט, די אַלעס אין, אין, אין שטאָט איז אַלץ געװען גױים.
ס'איז געװען גױ-
אַ פֿאַקט איז,
אַז זײ האָבן אױפֿגעהאָנגען SIGNS מע זאָל נישט קױפֿן בײַ קײן ייִד.
װען איז דאָס געװען?
ס'איז געװעזן ס'לעצטע יאָר בעפֿאָר די קריג.
האָט מען אומעדום אַרױסגעהאָנגען SIGN
אַז, מע זאָל נישט קױפֿן בײַ קײן ייִדן.
אַזױערנאָך האָט אײנער אַ, אַ פּאָליאַק געזאָגט װאָס ער האָט געװױנט לעבן אונדז,
אַז מע נעמ-, אַז מע גיסט אױס דאָס װאַסער, שטאַרבן אױס די פֿיש.
אַז מע נעמט אַרױס
די געשעפֿטן פֿון די ייִדן
האָבן זײ נישט קײן עקזיס-, קענען זײ מער נישט עקזיסטירן.
איז געװען זײער אַן אַנטיסעמיטישע שטאָט.
אַ שטעטל צי אַ שטאָט.
װען איר זענט געװען אין, אין, אין פּױלישן שול, װאָס האָט איר שטודירט?
כ'האָב נאָך דעמאָלטס גאָרנישט שטודירט. מ'האָט גערעדט אַ ביסל פּױליש און <נו> אַ ביסל שרײַבן, ס'איז נאָך, בין נאָך נישט געװען אַזױ
טיף געגאַנען. ס'איז באַלד אַרױס די קריג.
װי אַלט זײַט איר געװען װען די קריג האָט זיך אױסגעבראָכן?
װען די צ- קריג האָט זיך אױ-, איך געדענק שױן אַלײן נישט װיפֿל יאָר. ס'איז שױן װיפֿל יאָ-
יאָרן איז...
איך בין שױן, כ'בין שױן אַלט געװען אַ פּאָר און צװאַנציק יאָר.
װער זײַנען געװען אײַערע פֿרײַנט?
ייִדישע פֿרײַנט האָבן מיר געהאַט אַ ביבליאָטעק אַ ייִדישע,
דאָס הײסט אַ,
װי אַזױ זאָגט מען, אין פּױליש איז דאָס אַ ביבליאָטעק, אַ... אַ LIBRARY.
אַ LIBRARY, איך װײס.
און און ייִדישע ביכער, אַלץ ייִדיש, און ייִדישע
ייִדישע יוגנט, איך מײן, מײדלעך יונגע, מ'איז זיך צוזאַמענגעקומען.
האָ-
און ס'איז געװען mm PAPERS, אַלץ אין ייִדיש, מײנסטן טײל אין ייִדיש.
האָט איר געהאַט בלױז ייִדישע פֿרײַנט?
בלױז ייִדישע פֿרײַנט. NO.
נישט קײן גױיִשע? פֿאַר װאָס ניט?
I DON'T KNOW. מ'איז נישט געװען, ס'איז נישט געװען ק'אַזאַ שטעטל מע זאָל גײן מיט גױיִשע פֿרײַנט.
װער ס'איז געגאַן איז שױן געװען אַרױס פֿון די,
איז שױן נישט געװעזן צװישן,
אַ ג-, אַ גוטע
נאָמען אױב מ'איז שױן געגאַן מיט אַ שײגעץ.
אָבער אַפֿילו, אַפֿילו JUST נאָר צו שפּילן, אַלס קינדער.
זײער זעלטן.
NO. זײער זעלטן. מ'האָט נישט געװױנט צוזאַמען מיט קײן גױים. גױים האָבן געהאַט באַזונדערע,
באַזונדערע קװאַרטאַלן ah אױסער די שטאָט.
צי זענען אַרײַן אין געשעפֿט אַ מאָל, אין בעקערײַ גױים?
ah, מ'האָט געקױפֿט, ג- גױים האָבן אױך געקױפֿט, יאָ,
פֿאַרשטײט זיך.
גױים...
און ס'איז געװען אַ סך מאָל איז געװעזן,
װי אַזױ קען מען דאָס זאָגן? אַזױ װי
SALES, נאָר ס'איז נישט ק-
פֿאַרשידענע זאַכן װאָס מ'האָט גע- גע-, פֿאַרקױפֿט און די גע-
ס'איז געװען פֿאַרשידענע קראָמען.
בײַ ייִדן האָבן מיר געהאַט אַלערלײ קראָמען.
<I MEAN> פֿון
GROCERY און, און מאַנופֿאַקטור. און, מ'האָט דאָך אַלץ געדאָרפֿן.
ס'איז געװען אַ קלײן שטעטל, אָבער ס'איז אַלדינג געװען.
אַלס מײדל, צי געדענקט איר אַנטיסעמיטישע פּאַסירונגען?
נע- זײער זעלטן,
זײער זעלטן. ס'איז נאָר געװען אַנטיסעמיטיש,
דער כּלל גױים האָבן געהאַסט די ייִדן. זײ האָבן געזאָגט, מע ש-
אַז מע גיסט אַרױס, איך האָב, אונדז האָ'מיר געהאַט
ACROSS אונדז איז געװען אַ פּאָליאַק, זאָגט ער "מע גיסט אױס די װאַסער,
שטאַרבן אױס די פֿיש."
אַז מע נעמט אַרױס פֿון די ייִדן די געשעפֿטן, האָבן זײ נישט קײן עקזיסטענץ. איר פֿאַרשטײט?
ס'איז געװען זײער אַנטיסעמיטיש און...
צי זײַנען געװען דאָרטן
פּאָליטישע באַװעגונגען?
יע, מײנסטן טײל ציוניסטישע. אַ סך קינדער זענען געפֿאָרן קײן ישׂראל
און צו די און די KHALUTS, און
אַ סך, אַ סך ייִדן. מײַנע שװעסטער האָבן געהאַט צו גײן
אױכעט, דעמאָלטס זיך אָנגעגען מע זאָל גײן, און אַ פֿאַקט איז
װען אונדז זע'מיר געװעזן
שױן נאָך די קריג, האָט מען דאָך נאָך געװאָלט קײן ישׂראל.
זײַט איר געװען אַלס מײדל
אַ מיטגליד?
יאָ, אונדז זע'מיר אַלץ געװען אין ציוניסטישע. <ציוניסטיש.>
אין װאָ-
װע- װעלכע אָרגאַניזאַציע?
מײנסטן טײל איז געװעזן, אױ, כ'האָב שױן באַלד פֿאַרגעסן, פֿופֿציק יאָר.
SHOMER HATSAIR? MIZRAKHI?
ah יע, יע, יע. איך בין געװען פֿון, אין די קולטור־פֿאַראײן. מײַנע שװעסטערן זענען געװעזן אין די
MIZRAKHI.
איך בין נישט געװען פֿון די MIZRAKHI.
דערצײלט מיר פֿון אײַער הײם װוּ איר האָט געװױנט.
ס'איז געװען אַ געבײַדע?
ס'איז געװע-, יאָ!
נישט קײן הױז?
אַ הױז!
אַ הױז?
אַ האָ-, װאָס הײסט אַ הױז? אָבער נישט קײן,
נישט פֿון קײן ציגל, נאָר פֿון...
פֿון האָלץ?
פֿון האָלץ.
ס'איז געװען אַ זעלבשטענדיקע הױז?
<אַ> זעלבשטענדיק, יאָ.
דאָס הײסט אַז איר אַלײן האָט געװױנט דאָרטן.
יאָ, אונדז אַלײן.
װיפֿל שטאָקן?
ס'איז נישט געװען קײן שטאָקן, JUST <אײן FLOORS>. זײער זעלטן, ס'איז נישט געװען אין שטעטל זײער קײן סך שטאָקן, אפֿשר צװײ געבײַדעס
בלױז אײן...
מיט שטאָקן, מער נישט. ס'איז נאָך גע-
ס'איז געװען אַזױ װי אַ דאָרף, אַ קלײן שטעטל.
װיפֿל צימערן האָב- איר, האָט איר געהאַט?
<THAT'S IT.>
די BAKERY, און אין די, אין די BACK איז געװעזן נאָך דרײַ צימערס.
דרײַ צימער. אַז אײן, אײן צימער איז געװען אַ קיך?
אײנס איז געװען, און צװײ <צו>.
און צװײ צימערן.
<איז דאָך אַזאַ>, אײנע, אײנע...
אַז װיפֿל מענטשן,
װיפֿל מע-, װוּ האָט איר געשלאָפֿן?
װיפֿל ש-
װוּ איך בין געשלאָפֿן?
איר זײַט געװען אַכט מענטשן.
מ'איז געשלאָפֿן אין די בעט.
מ'איז געשלאָפֿן אין די בעטן.
װוּ איך בין געשלאָפֿן...
אָבער אין די...
ס'איז געװען, מ'האָט געמאַכט פּלאַץ, ס'איז נישטאָ װאָס צו רעדן.
מ'איז נישט געשלאָפֿן אין דרױסן.
איך װײס.
אָבער אַז איר האָט געהאַט דרײַ קיכן...
מ'האָט געגאַט װוּ צו שלאָפֿן, מ'האָט געגאַט בעטגעװאַנט, מ'האָט געגאַט װוּ צו שלאָפֿן.
װאָס קענט איר מיר דערצײלן פֿון די באָבעס מיט די זײדעס? איר געדענקט זײ?
אָ יע.
װי האָבן זײ געהײסן?
מײַן זײ-
מײַן זײדע האָט געהײסן שמואל־יואל.
צװײ נעמען. געװען אַ גרױסער תּלמיד-...
ש- שמואל־יואל פֿון דער, פֿון דעם טאַטנ'ס זײַט?
יע- די, פֿון, פֿון די מאַמע'ס צד. פֿון טאַטנ'ס צד האָב איך נישט געקענט.
פֿון דער מאַמע'ס זײַט.
אין גאַנצן נישט?
כ'האָב נישט גע-,
כ'האָב נאָר געקענט,
מײַן טאַטנ'ס ברודער האָב איך געקענט,
די שװעסטערן.
אָבער די עלטערן האָב איך נאָך ני- האָב איך נישט געקענט, זענען געשטאָרבן פֿריִער. UNK
װײסט איר װי אַ- זײ האָבן געהײסן?
זײ האָבן, זײ ה-
אײ-, יאָ, מײַן, די באַבע האָט געהײסן
גאָלדע,
און און דער זײדע,
דער זײדע?
כ'געדענק שױן אַלײן נישט. יצחק, צי װי אַזױ?
WEINBAUM.
נײן, WEINBAUM געװען פֿון די מאַמע'ס. פֿון די מאַמע'ס.
אַז ס'איז, יע, אַנטשולדיק, דאָס איז געװען די פֿרײַזינגער.
דאָס איז געװען פֿון די <פֿרײַזינגער.>
<יעט-> פֿון די מאַמע'ס צד איז געװען WEINBAUM.
און איר געדענקט זײ?
אָ יע. דער זײדן מיט די באַבען. מײַן זײדע איז גע-
װי האָבן זײ געהײסן?
מײַן זײדע האָט געהײסן שמואל־יואל
און די באַבע פֿײגע.
און ער איז געװען זײער אַ גרױסער לערנער, אַ תּלמיד־חכם, און ער
אין אַלע זע-, אין אַלע הינזיכטן.
װוּ האָבן זײ געװױנט?
אונדז האָ'מיר געװױנט צוזאַמען,
מיטן זײדן און באָבען, אין זעלבן הױז.
אין הױז?
אין זעלבן הױז?
יע.
אַז װער נאָך האָט געװױנט אין הױז?
נאָר אונ-, נאָר אונ-, מײַנע עלטערן און דער זײדע מיט די באַבע.
און די געשװיסטער און די אַלע קינדער?
מײַנע שװעסטערן און און דער זײ-, זײ-, און יאָ. מיט די, נאָך <מיר> איז געװען קלײנע קינדער.
YEAH, און די אַלע קינדער.
האָט איר געהאַט אַנדערע קרובֿים אין OSTRÓW?
קײן קרױ-, אין דער משפּחה, ס'איז געװעזן COUSINS און
יע.
װיפֿל גרױס איז געװען אײַער טאַטע'ס משפּחה?
מײַן טאַט- ס- האָט ער געהאַט פֿיר שװעסטער.
װי האָבן זײ גע-
און אײן ברודער.
װי האָבן זײ געהײסן?
די שװעסטער? אײנע האָט געהײסן גיטל, אײנע פֿײגע, אײנע רבֿקה.
און, און אַ ברודער אליה.
און די פֿערטע שװעסטער, פֿונעם טאַטנ'ס...
די, דאָס איז דעם טאַטנ'ס שװעסטער, דאָס איז דעם טאַטנ'ס שװעסטער.
איר האָט געזאָגט פֿיר שװעסטער, יאָ?
פֿיר שװעסטער: אַ רבֿקה,
אַז איר האָט געז- איר האָט געגעבן דרײַ נעמען.
רבֿקה און פֿײגע
און גיטל...
װעמען נאָך? רבֿקה, פֿײגע, גיטל? כ'האָב שױן פֿאַרגעסן.
װוּ האָבן זײ געװױנט?
אײנע האָט געװױנט אין לובלין,
אין LUBLIN, איר װײסט װוּ.
אײנע אין פּאַרטשע- אין פּאַרטשעװע.
אײנע אין לעװערטאָװ.
און אַזױערנאָך...
און פֿון דער מאַמע'ס זײַט?
פֿון דע-, פֿון די מאַמע'ס זײַט
איז ד-, איז געװע- אײנע האָט געװ- אײנע איז אַװעק קײן רוס- קײן BRAZIL.
װיפֿל זײַנען געװען?
זענען געװען פֿיר שװעסטער.
און נישט קײן ברידער?
NO.
ס'איז יאָ געװען אַ ברודער עפּעס פֿון,
איך מײן, נישט פֿון די זעלבע מוטער
נאָר דער ברודער איז געװען גראַדע אין CANADA האָט ער געדאָרפֿן זײַן, יאַך האָב,
װי האָט ער געהײסן?
איך געדענק נישט.
WEINBAUM.
NO, דער ערשטער נאָמען.
דער ערשטער נאָמען? משה.
און די שװעסטער
פֿון די מאַמע?
פֿון די מאַמע? אײנע האָט געהײ- אײנע האָט געהײסן בלומע, אײנע באַשע,
אײנע דבֿורה.
זענען געװען פֿיר שװעסטער.
אַז איר האָט בלױז געהאַט שװעסטערקינדער
אין, אין OSTRÓW?
אין OSTRÓW האָב איך נישט, זענען זײ זיך אַלע.
נישט...
אײן שװעסטער <איז מיר> די מאַמע'ס געװען אין BRAZIL,
אײנע האָט געװױנט אין װאַרשע
און
פֿון די מאַמע'ס, און אײנע האָט געװױנט אין אַן אַנדער שטעט.
האָט איר זײ אַ מאָל, האָט איר זײ אַ מאָל געזען?
UNK
יאָ, יאָ. אַז מ'האָט, אַז מ'האָט חתונה געמאַכט, אַז ס'איז געװען אַ שׂימחה, און מ'איז זיך צוזאַמענגעקומען.
אין, אין OSTRÓW אָדער...?
אין, אין OSTRÓW.
UNK
װאָס האָט איר גערעדט אין דער הײם? װעלכע שפּראַך?
נאָר ייִדיש.
און װען איר זענט, װען איר האָט געשפּילט מיט ד- די פֿרײַנט אין די גאַסן
האָט איר גערעדט ייִדיש אױך?
מ'האָט גערעדט אַלץ ייִדיש. אַלץ איז געװען אַ ייִדישע שט-
װען האָט איר גערעדט פּױליש?
פּױליש, אַז מ'האָט געדאָרפֿן רעדן פּױליש צו גױים האָט מען גערעדט פּױליש, אָבער בע-
צװישן, אונדז האָ'מיר גערעדט זיך ייִדיש.
דערצײלט מיר פֿון דער הײם. זענט איר געװען רעליגיעז?
זײער רעליגיעז. דעמאָלטס איז נישט געװען קײן נישט קײן רעליגיעזע.
פֿאַר די קריג איז אַ, איז ס'גאַנצע שטעטל געװען רעליגיעז.
ס'האָט נישט געהײסן שבת האָט מען גאָרנישט געט-
האָט מען גאָרנישט געקענט קױפֿן אום שבת.
מ'האָט <גאָר> נישט געקענט גײן אין ערגעץ. שבת איז געװען צו גײן אין שול,
און דאָס איז דאָס. דיז- די יו- דאָס יונגע, יונגע מענטשן האָבן געהאַט אַ קולטור־פֿאַראײן,
דאָס הײסט, װוּ מ'האָט געלײענט PAPERS
און BOO- און BOOKS
און, און דאָס איז געװעזן
פֿאַר די יוגנט, פֿאַר די, פֿאַר די
פֿאַר די יונגע מענטשן.
האָבן זײ געהאַט אַ קולטור־פֿאַר- האָט מען געהאַט אַ קולטור־פֿאַראײן,
מ'האָט אַ מאָל געשפּילט טעאַטער װאָס מ'האָט זיך אַלײן צוזאַמענגענומען.
און ד-
אַ קולטור־פֿאַראײן איז געװען אַלערלײ צײַטונגען און BOO- און BOOKS,
און אַ סך מענטשן, די יונגע מענטשן האָבן נישט געקענט שױן מער עקזיסטירן דאָרטן.
אַממײנסטן טײל זענען זײ אַװעק קײן BRAZIL. איך האָב אױכעט געהאַט אַ טאַנטע אין BRAZIL.
זי איז שױן נישטאָ.
אַ טאַנטע אין BRAZIL און אַ סך באַקאַנטע װאָס זענען אַ- אַװעקגעפֿאָרן. ס'איז געװען אַ קלײן שטעטל.
מ'האָט נישט געגאַט װאָס צו טון, די יונגע מענטשן, איז זיך צעפֿאָרן.
קײן BRAZIL, קײן אַרגענטינע.
ביזן הײַנטיקן טאָג האָב איך נאָך משפּחה אין BRAZIL.
צי געדענקט איר אַז איר זענט געװען אַ מײדל, װעגן װאָס איר האָט געחלומט?
מ'האָט געחלומט אין יענע צײַטן
איז מען שױן מײנסטן טײל געװען ציוניסטן. מ'האָט,
מ'האָט געחלומט נאָר מע זאָל צ- גײן קײן ישׂראל.
אַ פֿאַקט איז אַז
װען מ'איז איבערגעקומען די קריג
האָט מען דאָך נאָר געװאָלט גײן קײן ישׂראל.
װאָס מיט אַרבעט? האָט איר אַ מאָל געטראַכט אַז איר װאָלט געװאָלט אַרבעטן אין עפּעס?
י- יאָ, מ'האָט, מ'האָט, װאָס האָט מען געקענט אין אַ קלײן שטעטל מער װי נײען?
שנײַדערײַ, אָבער אַזױ איז נישט געװען װאָס צו טון.
ס'איז נישט געװען קײן פֿאַבריקן. ס'איז נישט געװען קײן...
צי פֿלעגט דער טאַטע לײגן תּפֿילין אַלע טאָג, אַלע פֿרימאָרגן?
אָ, װאָס פֿאַר אַ פֿראַגע! געװען זײער רעליגיעז.
מײַן זײדע איז געװען אַזױ װי אַ RABBI.
באַשרײַבט מיר אַ שבת,
װי ס'איז געװען אױף שבת.
דער שבת איז געװען זײער אַ רעליגיעזער שבת. מ'האָט געבענטשט ליכט.
מ'האָט געשטעלט טשאָלנט, מ'האָט נישט געװאַרעמט.
מ'האָט אױפֿגעשטעלט אַ קעסל טע- װאַסער אױף TEA.
איז געװען שטענדיק אַזאַ גױה אַזױ װי דאָ, איז ז-
אַנדערש איז געװען <אײַנגעמאָלט>, דאָ איז עלעקטריע. אונדז האָ'מיר נישט געגאַט קײן עלעקטריע.
די מאַמע פֿלעגט
צוגרײטן
מע פֿלעגט mm קאָכן
דאָנערשטיק?
דע- דאָנערשטיק צי פֿרײַטיק, מ'האָט, מ'האָט געקאָכט און מ'האָט געקױפֿט פֿיש און מע,
ס'איז געװען אַ ייִדיש לעבן, אַ רעליגיעז לעבן. װוּ זעט איר דאָ הײַנט?
מע, מע געדענקט מענטשן מאַכן אַז,
װײַל זענען געקומען נאָך פֿון EUROPE, אָבער אַזױ,
די יונגע װײסן נישט דאָ.
פֿלעגט איר אײַנלאַדן געסט אױף שבת?
SPECIAL נישט. מע פֿלעג קומען פֿון שול, אַ מאָל דער זײדע צי דער טאַטע
האָבן געברענגט זײערע מענטשן אױף אַ קידוש, האָט מען שױן געמאַכט אַ קוגל.
מ'האָט געשטעלט טשאָלנט,
אַ אַ ייִדיש לעבן, אַ רעליגיעז ל-
אַ רעליגיעז, און נאָך אַ מאָל, ס'איז נישט אַזױ װי הײַנט.
ס'איז דאָך שױן דרײַסיק, פֿערציק יאָר.
געדענקט איר אָבער אַ מאָל אַז מע זאָל אײַנ- אײַנלאַדן אַ אַ פֿרעמדן?
אָדער אַ ייִ-...
יאָ, מ'האָט געגאַט רחמנות, מ'האָט אַ סך מאָל גע- געדאָרפֿן
געבן שטיצן אײנער דעם אַנדערן.
מ'האָט זײער אַ סך געטון פֿאַר די שטאָט, מ'איז אומגעגאַנגען און מ'האָט געשאַפֿן,
מ'האָט געזען מענטשן האָבן נישט.
האָט מען זײ אַרײַנגעגעבן, נישט <פּונקט> קײן עסן, געלט
אָדער געבעקס, פֿאַרשידענע זאַכן.
װי אַזױ אױסצומשלען?
מ- מע לע- פֿ-
אין אַלע פֿאַר-, אין פֿאַרשידענע אומשטענדן, גוט צי, בעסערע, ערגערע, נאָר ס'איז געװען אַנטיסעמיטיש.
די ייִדן האָבן זיך גוט געלעבט, אָבער די גױים זענען געװען גרױסע אַנטיסעמיטן.
און דאָס װאָס איז, מ'האָט
אַפֿילוק מ'האָט צוגענומען שפּעטער. אַז ס'איז געװען די, איך האָב דאָך אײַך שױן געזאָגט אַז דער,
אײנער,
אונדזערס אַ שכן האָט געזאָגט מיט כאַ-
מע גיסט אױס דאָס װאַסער, שטאַרבן אױס די פֿיש.
מע נעמט זײ אַרױס די פּרנסות
שטאַרבן אױס די פֿי- נו, האָבן זײ נישט װאָס צו טון.
און דאָס, די יונגע מענטשן זענען אַממײנסטן טײל אַװעקגעפֿאָרן, קײן BRAZIL, קײן אַרגענטינע.
קײן אַמעריקע האָט מען נישט געקענט פֿאָרן, אַז עמעצער האָט אַרױסגענומען, אַז מ'האָט געגאַט משפּחה.
אַפֿילוק נאָך די קריג.
איך מיט מײַן מאַן, זענען מיר געװאַרט
ביז,
ביז מ'האָט אונדז, ביז מ'האָט אונדז געברענגט קײן אַ-, קײן אַמעריקע.
האָבן מיר נישט געגאַט װוּ צו פֿאָרן. קײנער האָט אונדז נישט...
אין אַמעריקע האָט אױך נאָר דער JOINT אונדז געברענגט.
די שול איז געװען װײַט אַװעק פֿון דער הײם?
ah, ס'איז אַ קלײן שטעטל, ס'איז נישט געװען װײַט.
ס'איז נישט געװען װײַט.
זענט איר געװען נאָענט מיט די שװעסטער, מיטן ברודער?
אָ, זײער, אונדז זע'מיר זײער געװען נאָענט. מ'האָט זיך געהאָלפֿן.
װען אונדז זע'מיר געװעזן אין סיביר
האָט מען אײנער פֿונעם אַנדערן, אונדז האָ'מיר זיך זײער גוט געהאַלטן, ביזן הײַנטיקן טאָג.
כ'האָב געהאַט דרײַ שװעסטער, צװײ האָב איך נאָך אין ישׂראל, אײנע איז געשטאָרבן
דאָרט.
מיט װעלכע שװעסטער זענט איר געװען mm מער נאָענט? אַלע, די זעלבע?
מיט אַלע. אונדז האָ'מיר זיך,
אונדז האָ'מיר זיך אַלע גוט געלעבט.
אַז מ'האָט אין די,
אין אין רוסלאַנד, אין די טײַגעס
האָבן מיר זיך געטײלט מיט יעדן ביסן.
מ'האָט פֿאַרקױפֿט װאָס מ'האָט געהאַט, מ'האָט געברענגט אַ פּאָר POTATOES.
און אַלץ האָט געגע- האָט האָט מען געדאָרפֿן ז-
גלײַך עסן.
זײַט איר געװען אַ גוטע שילערין אַלס מײדל?
בין געװען, כ'האָב געלערנט דאַװענען. דאָס האָב איך געלערנט. אַ ביסל ייִדיש שרײַבן.
יאַך בין נישט ק- געװען UNK
װאָס פֿאַר אַ מענטשן זײַנען געװען די עלטערן?
רעליגיעזע, ייִדישע.
באַשרײַבט זײער פּערזענלעכקײט.
פּערזענלעכקײט?
מײַן טאַטע איז געװען אַ לערנער,
האָט געזעסן און געלערנט אַ סך.
איז ער געװען אַ שטילער צי אַ הױ-
זײער שטיל.
און די מאַמע איז מער געװען װעלטלעך. זי האָט פֿאַרשטאַנען מער ס'לעבן.
נאָר מ'האָט נישט געגאַט די מעגלעכקײט, מ'איז געװען אָרעם אין אַ קלײן שטעטל.
מ'האָט נישט געגאַט װאָס צו טון, מ'האָט געהאָפֿט אַז די
די קינדער, מ'האָט זיך רעגיסטרירט מע זאָל פֿאָרן קײן ישׂראל, מע זאָל פֿאָר- אַ סך זענען אַװעקגעפֿאָרן.
איך בין נאָך געװען יונג. אַװעקגעפֿאָרן קײן BRAZIL,
אַװעקגעפֿאָרן קײן אַרגענטינע.
ס'איז געװען אַ קלײן שטעטל. ס'איז נישט געװען װאָס צו טון.
האָט איר אַ מאָל געאַרבעט אין בעקערײַ?
איך האָב צוגעהאָלפֿן נישט פּונקט אין בעקערײַ
פֿאַרקױפֿן אָדער, טאַטע מיט די מאַמען, װאָס זײ האָבן געאַרבעט.
װאָסערע זאַכן האָבן זײ געבאַקט?
אַלדינגס.
חלות און ברױט און ROLLS און בײגל און
און פּוטער־קוכן
און קעז־קוכן.
זײַנען געװען אַ סך בעקערײַען דאָרטן?
ס'איז געװען גענוג. ס'איז נישט געװען ק'אַזאַ פֿיל אַזױ, סע, ס'איז געװען גענוג בעקערײַ.
װי אָפֿט זענט איר אַרױס פֿון OSTRÓW אַלס מײדל?
בין אַרױס
װען, װען דער דײַטש איז געקומען.
נײן, נײן, איך מײן אַלס מײדל.
אַלס מײדל איז געװע-
אױף רײַזעס?
אַ אַ, איז געװעזן אַ קולטור־פֿאַראײן, דאָס האָט זיך גערופֿן.
דאָרטן איז געװען BOOKS און PAPERS. מ'איז זיך אַלע צוזאַמענגעקומען.
מ'האָט אַ מאָל געברענגט,
מ'האָט אַ מאָל אַראָפּגעקומען אײנער װאָס האָט געהאַלטן רעפֿעראַטן.
רעפֿעראַטן, װײסט איר װאָס איך מײן?
יאָ.
מ'האָט געהאַלטן רעדעס און מ'האָט, יאָ.
און מ'האָט, און מ'האָט זיך אַלײן
אַמוזירט, מ'האָט אַלײן געמאַכט זיך אַ
אַזױ װי טעאַטער, פֿון
אַל- אַלײן, מײדלעך מיט ייִנגלעך.
און מ'האָט זיך, מ'האָט געמאַכט אַ פֿאָרשטעלונג, און מענטשן זענען געקומען.
מ'האָט געמאַכט געלט.
מ'האָט געטון װאָס מ'האָט געקענט. אױ, ס'איז נישטאָ װאָס
צו דערמאַנען, ס'איז פֿאַרגאַנגענהײטן.
און ס'איז שױן אַזױ לאַנג, און...
זײַט איר אַלײן געװען אַ רעל- רעליגיעזע?
SURE, בין איך הײַנט אױכעט.
איך גײ נאָך הײַנט, באַלאַנג, אונדז זע'מיר געקומען
אַהער, איך מיט מײַן מאַמע, באַלד זיך באַלאַנגט אין אַ שול.
מ'האָט זיך באַלד געװעזן, MEMBERS, און
און מײַן טאָכטער איז אױך געװעזן זײער רעליגיעז, און האַ- הײַנט אױכעט. אַ פֿאַקט איז איר מאַן
איז געװען אַ RABBI.
און אַז
אונדז זע'מיר געקומען, װײַל ס'איז נאָר, כ'האָב נאָר געהאַט די אײנע טאָכטער.
אונדז האָ'מיר נאָך געװױנט אין װאַשינגטאָן.
איך מיט מײַן מאַן.
די די די GOVERNMENT, די, איך מײן די ייִדן, האָבן דאָך אונדז,
אונדז האָ'מיר נישט געגאַט װוּ צו פֿאָרן. קײנער האָט אונדז נישט אַריבערגענומען.
אַנדערע מענטשן האָבן געהאַט משפּחות, זענען זײ באַלד געקומען אָדער קײן אַמעריקע, אָדער ק-
ah קע- פֿון די דײַטשישע לאַגערס.
אונדז האָ'מיר נישט געגאַט קײן משפּחה.
צי איז עס געװען אַ אַ גוט לעבן, װען איר זענט געװען אַ מײדל?
ס'איז געװען אַ לעבן אַזױ װי דאָס שטעטל איז. מ'האָט נישט געקענט מער, מ'האָט נישט געגאַט מער. אַממײנסטן טײל איז מען געפֿאָרן אַװעק
קײן װאַרשע, קײן לובלין, אױסגעפֿינ-
איז עס אָבער געװען אַ צופֿרידענע?
ס'איז געװען צופֿרידן, אַװדאי ס'איז נישט געװען אַזױ פֿיל...
ס'איז געװען זײער
בעל־הבתּיש און, און
פֿופֿציק יאָר <ערינערן>. הײַנט װאָלט שױן נישט אַזױ געװעזן.
ס'זײַנען געװען דאָרטן צײַטונגען?
אָ יע.
װעלכע?
צײַטונגען UNK.
מײנסטן טײל ייִדישע, איז געװען פּױלישע און ייִדישע.
דער טאַטע פֿלעג באַקומען צײַטונגען?
יע, אונדז פֿלעג'מיר קױפֿן אַלע טאָ-, אַל-, אַז מ'האָט געװאָלט האָט מען געקױפֿט אַ PA-, ס'איז געװען פֿ-
אַ סך קינדער װאָס זײ האָבן שױן אָנגעהױבן צו גײן, מ'האָט געקלערט צו פֿאָרן קײן, קײן ישׂראל איז שױן געװען אַ,
העברעיִשע PAPERS. ס'איז אַלץ, ס'איז געװעזן אױף אַ קלײנעם מאַשטאַב.
אױ, װאָס געװען איז געװען.
װער זײַנען געװען די שכנים?
בלױז ייִדן.
בלױז ייִדן?
יע.
געדענקט איר עטלעכע נעמען פֿון די מענטשן, פֿון די שכנים?
װאָס איז װיכטיק? ס'איז װיכטיק?
אױב איר געדענקט.
איך
איך געדענק שױן נישט צו פֿיל. איך געדענק שױן נישט. ס'איז שױן פֿופֿציק יאָר <ערינערן און> נאָך געדענקען די שכנים.